.
5G - das ist das neue Handynetz
der fünften Generation.
Es soll vieles ermöglichen.
Vom blitzschnellen Internet
bis hin zu selbstfahrenden Autos.
5G - das macht aber
auch vielen Angst.
Wegen der Strahlung
und wegen der Sicherheit.
Was sind die Chancen
und Risiken von 5G?
Und: Wenn alles
immer mehr am Internet hängt
und wir den Kopf
nur noch in den Datenwolken haben,
was macht das dann
überhaupt mit uns?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Thierry Burkart, Nationalrat FDP.
Er sagt:
"5G ist absolut notwendig
für den Fortschritt."
"Wenn wir auch in Zukunft
konkurrenzfähig sein wollen,
brauchen wir das 5G-Netz."
Balthasar Glättli,
Nationalrat Grüne, sagt:
"Es ist wissenschaftlich
nicht restlos geklärt,
wie schädlich die 5G-Strahlen sind."
"Deshalb sollte man
mit 5G noch zuwarten."
Dalith Steiger,
Mitgründerin SwissCognitive, sagt:
"Der Mensch entwickelt sich,
und mit ihm die Technologie."
"Das birgt grosse Chancen - auch im
Bereich der künstlichen Intelligenz."
Peter G. Kirchschläger, Professor
für theologische Ethik, sagt:
"Schon jetzt übertreffen Maschinen
den Menschen teils massiv."
"Aus Sicht der Maschinen
könnte der Mensch
irgendwann überflüssig werden."
Später in der Sendung:
AgileBot von der ETH Zürich -
er verbindet
künstliche Intelligenz mit Robotik
und bringt sich eigenständig
neue Bewegungen bei.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, dass Sie da sind.
Sehr verehrte Gäste,
herzlich willkommen im Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause,
am Freitagabend in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
5G - die neue Handynetztechnologie.
Vielen Dank für diesen Empfang.
5G - diese neue Technologie
soll vieles ermöglichen.
Sie macht aber auch
vielen Leuten Angst.
Ganz viele Leute haben uns,
der "Arena", geschrieben.
Bei uns ist heute Abend
Edith Loosli, guten Abend.
Guten Abend.
Frau Loosli, wieso sagen Sie Nein
zu diesem neuen Netz,
das doch alles
viel besser machen soll?
Diese Technik hat für mich
viel zu viele Fragezeichen.
Schauen Sie sich mal
die jungen Leute an im Studio!
Es ist voll aufgestellte Leute.
Und ihr Leben
liegt mir fest am Herzen.
Und Sie haben das Gefühl,
sie würden nicht nur strahlen,
sondern würden verstrahlt werden?
- Genau.
Und v.a.: Sie denken viel zu wenig
mit all dieser Technologie.
Thierry Burkart.
5G wird der neue
weltweite Mobilfunkstandard.
Und zwar nicht irgendwann,
sondern schon nächstes Jahr.
Wir müssen uns als Schweiz
entscheiden,
ob wir eine Insel bleiben wollen,
nicht an der Zukunft teilnimmt,
oder ob wir an der Zukunft
teilnehmen wollen,
als innovatives Land,
so wie wir es in der Vergangenheit
immer gemacht haben.
Ich bin der Meinung,
dass gerade die jungen Leute
ein grosses Interesse daran haben.
Denn sie können mit diesen
neuen technischen Mitteln umgehen.
Und sie sehen auch
die Chancen darin.
Es ist immer ähnlich.
Man sagt immer, wir seien eine
Insel und wollten nicht mitmachen.
Ich bin einfach anderer Meinung.
Ich finde,
wir sollten gesund unterwegs sein.
Denn nur
wenn wir gesund unterwegs sind,
und zwar physisch und psychisch,
ist das Leben lebenswert.
Die Gesundheit
liegt uns ja allen am Herzen.
Und darauf müssen wir achten.
Aber man muss sehen, gerade
in Bezug auf diese Strahlungen,
da gibt es
keine einzige Untersuchung,
die eine Korrelation, also
einen Zusammenhang, feststellen kann
zwischen dieser Strahlung
und der Gesundheit der Leute.
Und genau das ist das Problem.
Denn wir wollen zuerst
Untersuchungen,
wir wollen zuerst wissen,
worauf wir uns einlassen.
Und nicht einfach blind irgendwie
gezwungen werden, das anzunehmen.
Das passt uns nicht.
- Das verstehe ich.
Es gibt darum auch
schon ganz viele Studien.
Alleine die EU -
aber auch in der Schweiz -
aber alleine die EU
hat schon über 100 Mio. Euro
in diesen Forschungsbereich
gesteckt.
Und man kann nicht feststellen,
dass es schädlich ist.
Übrigens sind das auch nicht
die einzigen Strahlungen,
denen wir ausgesetzt sind.
Die stärksten Strahlungen
kommen vom Handy selbst.
Aber da kann man entscheiden,
ob man das Handy im Sack haben will
oder nicht.
Dalith Steiger, uns haben
unzählige Leute geschrieben,
es macht den Leuten Bauchweh -
oder vielleicht Kopfweh.
Dalith Steiger,
sind diese Sorgen berechtigt?
Ich würde sagen, dass wir
diese Sorgen ernst nehmen müssen.
Sie sind legitim.
Aber warten, bis wir wirklich
all diese Erhebungen hätten -
dann laufen Wirtschaft
und Entwicklung an uns vorbei.
Und es geht wirklich darum:
Wir Schweizer haben die Chancen
und die Möglichkeiten,
weltweit ein Zentrum für Technologie,
für künstliche Intelligenz zu sein.
Und was wird sicher nicht wollen,
ist, dass wir fremdbestimmt werden
von anderen Ländern.
Aber vielleicht
wollen wir auch gesund bleiben.
Aber ich finde, das sind zwei Dinge,
die sich nicht ausschliessen.
Ich bin gerne bereit,
beim technischen Fortschritt, gerade
auch bei künstlicher Intelligenz,
vorne mitzumachen.
Aber was das zwingend
mit einem 5G-Ausbau -
und zwar mit einem 5G Ausbau auf
einer völlig veralteten Geografie -
zu tun haben sollte,
verstehe ich nicht.
Es gibt ja auch beim 5G-Ausbau
verschiedene Möglichkeiten.
Es gibt ein Konzept der Anbieter.
Die sagen, wir legen das auf die
alten, bestehenden Antennen drauf.
Wir brauchen dann höhere Grenzwerte,
damit wir das andere noch laufen
lassen können und das 5G dazu.
Und das ist quasi ihr Argument:
"Wir brauchen das."
(Dalith Steiger) Aber die 100%-ige
Sicherheit werden wir nie haben.
Diese Technik
bietet ja auch neue Chancen.
Gerade diese Technik 5G -
da hat man die Möglichkeit,
z.B. kleine Zellen zu machen,
die weniger Strahlen,
da strahlt auch das Handy weniger.
Aber dafür kann man nicht einfach
auf den ausgetretenen Autobahnen
weiterdenken.
Es ist heute noch nicht
sicher genug, Dalith Steiger.
Wenn wir wirklich
so lange warten würden,
verpassen wir wohl den Anschluss.
Es geht nicht um die Frage,
zu warten,
sondern wie wir uns entwickeln.
Und es gibt ja auch die Möglichkeit,
die Sorgen der Bevölkerung
ernst zu nehmen.
Es geht nicht nur generell
um die Bevölkerung -
es gibt auch wirklich Gruppe
von elektrosensiblen Menschen.
Diese haben auch
ganz legitime Ansprüche,
dass sie ein menschenwürdiges Leben
führen dürfen.
Und darüber können wir
nicht einfach hinwegschauen,
nur damit wir den technologischen
Fortschritt vorantreiben.
Zumal, Herr Burkart,
es gibt eine Studie der US-
amerikanischen Gesundheitsbehörde
aus dem Jahr 2018, die zeigt,
dass die Tumorerkrankungen bei Ratten
steigen, Krebs bei Ratten, wenn sie
intensiver Strahlung ausgesetzt sind.
So eindeutig ist das also nicht,
dass alles in bester Ordnung ist.
Die Sorgen der Bevölkerung
haben Wurzeln in der Realität.
muss man ernst nehmen.
Und ich will auch gar nicht
bestreiten, dass es Leute gibt,
die sehr sensibel darauf reagieren.
Das ist tatsächlich so.
Aber es gibt Aussagen
von vielen Experten.
Herr Professor Röösli ist da.
Er hat selbst gesagt im "Beobachter",
gestützt auf das Krebsregister
der letzten Jahre,
dass es keine Zunahme
von Hirntumoren gibt.
Obwohl wir massiv häufiger
das Handy brauchen.
(Peter Kirchschläger)
Nur ist die Aussage von Herrn Röösli
vom Januar 2018
und im Laufe des Jahres 2018
kam die Studie der US-amerikanischen
Gesundheitsbehörde.
Und einfach kurz zu
Balthasar Glättli: Er hat gesagt ...
Darf ich mich kurz einmischen?
Sie sprechen Herrn Röösli an.
Hören wir uns doch an,
was er selbst sagt.
Es ist heute Abend hier.
Guten Abend, Herr Röösli.
Guten Abend.
Schön, haben die Zeit für die
"Arena" an diesem Freitagabend.
Sie sind der, der die
Expertengruppe des Bundes leitet,
die eben genau untersuchen soll,
was die Fakten sind.
Was die Realität ist,
auf der das alles beruht.
Sagen Sie uns jetzt:
Ist es gefährlich oder ungefährlich?
Sie erwarten jetzt nicht
ein Ja oder Nein, nehme ich an.
Fragen darf man.
- Klar, fragen darf man.
Aber die Situation
ist schon etwas komplizierter.
Und es gibt tatsächlich auch
Unsicherheiten.
Aber es ist auch nicht so, dass man
irgendetwas nachgewiesen hat.
Bei dieser Studie mit den Ratten
ist es z.B. so,
dass man bei männlichen Ratten etwas
gesehen hat, bei weiblichen nicht.
Und bei den Mäusen auch nicht.
Und man hat es nur
für einen bestimmten Tumor gesehen,
den es beim Menschen so nicht gibt,
bei den sog. Herz-Schwannoma.
Und die Ratten
wurden sehr viel stärker bestrahlt,
als wir im Alltag bestrahlt sind.
Diese Studie kann zeigen, dass da
vielleicht ein Mechanismus ist ...
Aufgrund dieser Studie sagte die
US-amerikanische Gesundheitsbehörde,
man müsse das Thema
noch genauer untersuchen.
Und das würden sie ja nicht, wenn es
nur einige wenige Ratten betrifft.
So funktioniert Forschung ja nicht.
Wenn da etwas dran ist,
muss man das genauer untersuchen.
Und dann muss man sich dafür
auch Zeit nehmen.
Man muss es auf jeden Fall
genauer untersuchen.
Aber es ist nicht so,
dass das ein eindeutiges Indiz ist.
Es zeigt einen gewissen
Mechanismus, der sein könnte.
Aber es gibt
noch viele offene Fragen.
(Balthasar Glättli)
Als Grüner freut es mich natürlich,
dass Sie gesagt haben,
Tierversuche helfen nicht immer, um
etwas über den Menschen auszusagen.
Das ist eigentlich Ihre Aussage.
Das stimmt.
Ein Epidemiologe
würde das immer sagen.
Aber was ich nicht die richtige
Alternative finde, ist,
wenn man in der Schweiz einen
grossflächigen Menschenversuch macht.
Ich finde,
das sollte verhindert werden
durch unsere jetzige Gesetzesgrund-
lage. Wir haben das Vorsorgeprinzip.
D.h., es muss nicht bewiesen sein,
dass etwas schlecht ist.
Sondern, wenn wir das Gefühl haben,
es besteht ein gewisses Risiko,
dann wird die Gesundheit
stärker gewichtet als die
wirtschaftlichen Interessen.
Im Zweifel für die Gesundheit, nicht
für die wirtschaftlichen Interessen.
Das sagen sie.
- Auf jeden Fall.
Das unterschreibe ich auch. Das
Vorsorgeprinzip ist sehr wichtig.
Dem muss man Rechnung tragen.
Entsprechend muss man auch schauen,
wie gross der Verdachtsmoment ist.
Es ist ja nicht so,
dass es nur die eine Studie gibt.
Es gibt sehr viele Studien.
Unsere Expertengruppe
hat in diesen vier Jahren,
seit sie existiert,
1'800 Studien angeschaut.
Man kann nicht einfach
eine herauspicken.
Das ist zwar eine wichtige, ich
würde sagen, eine der wichtigsten.
Aber es ist nicht
die einzige Studie.
Und insgesamt ist der Verdacht
für die Belastungen,
denen wir ausgesetzt sind,
nicht so gross.
Es gibt ja auch noch ein Moratorium,
das gefordert wird
von über 180 Ärztinnen und Ärzten
aus über 36 Ländern.
Die komme ja auch nicht einfach
aus dem Blauen heraus und sagen:
"Passt auf!"
Den alle Beteiligten wissen,
was das für einen Innovations-,
einen Wirtschaft- und auch
einen Forschungsstandort bedeutet.
Das sind ja renommierte Leute,
die sagen: "Langsam, langsam."
Die eher auf die Bremse gehen.
Es wurde verschiedentlich
angesprochen,
dass die Wirtschaft
auch ein Wörtchen mitzureden hat.
Moment, Herr Glättli.
Dass die Wirtschaft betroffen ist.
Denn ob wir Technologie bauen
oder nicht bauen -
das macht einen rechten Unterschied
für die Wirtschaft in der Schweiz.
Wir haben die Chance,
dass heute Abend
eine Wirtschaftsführerin
bei uns im Studio ist.
Guten Abend, Frau Janik,
herzlich willkommen in der "Arena".
Guten Abend, danke. - Sie sind
die Chefin von Microsoft Schweiz.
Was bedeutet es für Microsoft,
wie ist es aus Ihrer Sicht?
Braucht es das 5G oder nicht?
Vielleicht grundsätzlich
aus der Diskussion -
ich denke, es ist wichtig,
diese Diskussion zu führen.
Aus Sicht der Wirtschaft und dem,
wofür die Schweiz steht,
ist 5G zentral.
Es ist zentral, wieso denn?
- Um ein Bild zu schaffen:
Es ist die mobile Basisinfrastruktur
für Digitalisierung.
Wir brauchen sie dort,
wo die Schweiz stark ist.
Im ganzen Bereich Internet
der Dinge, im Gesundheitswesen.
Und damit braucht es eine Dis-
kussion, wie sie heute stattfindet.
Mit den richtigen Fakten.
Werden wir jemals alles wissen?
Ich glaube nicht.
Aber es ist wichtig.
Sie sagen, es ist wichtig,
dass man diese Diskussion führt.
Auch wenn wir vielleicht
noch nicht alle Fakten haben.
Und für die Wirtschaft,
Frau Loosli, habe ich jetzt gehört,
ist es ein wenig wie ein
Strassennetz.
Ohne Strassennetz
funktioniert die Wirtschaft nicht,
ohne schnelles Handynetz
in Zukunft auch nicht mehr.
Das wird uns immer erzählt.
Immer nur die Wirtschaft.
Aber dass es im Leben
noch einen anderen Aspekt
als nur die Wirtschaft gibt,
darüber spricht niemand.
Und zum Vorredner:
Wir gibt mir die Garantie,
dass dieser Menschenversuch
nicht schon voll am Laufen ist?
Warum operiert man im Kinderspital
die Säuglinge immer öfter am Herz?
In der "NZZ am Sonntag" gab es
kürzlich einen grossen Bericht.
Ein Säuglingsherz ist so gross
wie eine Baumnuss, nicht grösser.
Und man muss dort
immer mehr korrigieren.
Wir haben heute Abend deutliche
Gegner und deutliche Befürworter
von 5G und irgendwo dazwischen Sie,
Herr Röösli.
Ist da etwas dran, mit den Herzen
von Säuglingen im Kinderspital?
Sie sind es nicht pro oder contra,
Sie leiten die Gruppe des Bundes.
Ich kann nicht sagen,
ob da etwas dran ist.
Ich habe davon noch nie gehört.
Grundsätzlich ist es so:
Es wird jetzt der Eindruck erweckt,
dass es mit 5G
eine ganz neue Technologie gibt.
Insofern
stimme ich mit Ihnen überein.
Wir haben schon seit 30 Jahren sehr
ähnliche Frequenzen im Mobilfunk,
die wir brauchen.
Mit 5G ändert sich im Moment
noch nicht wahnsinnig viel.
Die Frequenzen,
die wir jetzt versteigert haben,
haben eine ähnliche Charakteristik.
Man würde auch ähnliche Auswirkungen
auf die Gesundheit erwarten
wie das, was wir bisher haben.
- Es ist also nicht eine Revolution.
Ich bin froh, dass das gesagt wurde.
Wir haben der bereits Antennen,
die strahlen.
Und wir haben übrigens, im Vergleich
zu den internationalen Grenzwerten,
die herrschen, sehr viel tiefere.
Es gibt Empfehlungen
der Weltgesundheitsorganisation.
Da sind wir bei den Anlagegrenzwerten
zehnmal tiefer.
In dem Sinne sind wir in der Schweiz
schon sehr viel vorsichtiger
als viele andere Länder.
Und was wir wollen im Hinblick
auf 5G, ist nicht einmal,
auf die Empfehlung der WHO zu gehen,
sondern sogar noch tiefer zu bleiben.
Und ich denke,
diesen Schritt sollten wir machen.
Und es geht eben
nicht nur um die Wirtschaft.
Schauen wir uns diesen Punkt an, Sie
haben den Grenzwert angesprochen.
(Thierry Burkart) Nur ein Satz noch.
- Den Satz haben Sie noch.
Es geht eben
nicht nur um die Wirtschaft.
Die Technologie im Mobilfunk
betrifft uns alle.
Denn es sind Instrumente,
die wir jeden Tag brauchen.
Sie haben den heiklen, strittigen
politischen Punkt angesprochen.
Thierry Burkart, 5G kommt sowieso.
Es wird momentan schon ausgerollt.
Aber die Diskussion ist, ob man,
um 5G einfach auszubauen,
den Strahlungsgrenzwert
in der Schweiz erhöhen soll.
Unsere Handys sind fast immer
in Kontakt mit Mobilfunkantennen.
Heute v.a. über das aktuelle Netz 4G.
Nun wird
ein neues Mobilfunknetz gebaut: 5G.
5G ist sehr schnell
und hat viele weitere Vorteile,
wird aber auch kritisiert.
5G nutzt nicht nur die heute üblichen
langen Funkwellen -
neu werden auch
kürzere Funkwellen genutzt.
Und in Zukunft
könnte 5G noch kürzere Wellen,
sog. Millimeterwellen nutzen.
Das Problem:
Kürzere Wellen reichen weniger weit.
Um trotzdem überall Netz zu haben,
bräuchte es
viele neue Mobilfunkantennen.
Es gibt aber auch
eine andere Möglichkeit:
Statt mehr Antennen zu bauen,
könnte man auch mehr Power
auf die bestehenden Antennen geben.
Man könnte sie stärker senden lassen.
Heute ist das verboten.
Und zwar durch die sog.
Verordnung über den Schutz vor
nichtionisierender Strahlung NISV.
Diese müsste nur angepasst werden,
wenn wir die stärkeren Antennen
zulassen wollen.
Wir haben es gehört, wir brauchen
ein schnelles neues Netz
für die Wirtschaft, dann müssen wir
doch den Grenzwert erhöhen?
Ich bin dagegen.
Ich denke, diese Firmen
haben nun die Frequenzen ersteigert.
Sie kannten die Spielregeln.
Wenn sie jetzt plötzlich sagen:
"Damit sich das rechnet,
müssen wir die Spielregeln ändern",
kommt mir das so vor,
als ob ich
ein Baugrundstück ersteigere,
bei dem es heisst,
dass dreistöckig gebaut werden darf.
Dann gewinne ich das
und bezahle ein paar Millionen,
und dann will ich plötzlich
einen Zehnstöcker bauen.
"Sonst rechnet sich das nicht."
Balthasar Glättli,
das stimmt jetzt nicht ganz.
Die Diskussion
über die Erhöhung der Grenzwerte
findet seit mehr als zwei Jahren
im Parlament statt.
Das ist keine neue Diskussion.
Und was ist die Alternative?
Dass man, wie es im Film gezeigt
wurde, viel mehr Antennen baut.
Man rechnet
mit 15'000 neuen Antennen.
Balthasar Glättli,
ich bin einverstanden,
dass wir diesen Weg gehen.
Aber dann musst du mir helfen,
dass wir im Bereich vom Bewilligungs-
verfahren, beim Baurecht,
massive Erleichterungen haben.
- Da hilft er nicht.
Aus ethischer Perspektive
finde ich es einfach interessant.
Demokratietheoretisch
sagte das Parlament mehrmals Nein.
Trotzdem wird es
immer wieder versucht.
Zweitens ist es aus ethischer
Perspektive interessant,
denn es gibt nicht nur
das ökonomische Argument.
Natürlich muss man
ökonomische Anliegen ernst nehmen,
gerade für den Wirtschaft-
und Forschungsstandort Schweiz,
aber es gibt nicht nur diese.
Als Vater von zwei kleinen Töchtern
bin ich sehr daran interessiert,
dass sie in Zukunft
gesund aufwachsen und leben können.
Einverstanden,
aber das mit der Gesundheit
haben wir ja bereits
miteinander besprochen.
Da gibt es offenbar sehr
unterschiedliche Auffassungen.
Aber nach wie vor gibt es
keine Studie, die das belegt.
Aber ob Ihre Kinder
dann einverstanden sind ...
Die US-Gesundheitsbehörde,
die der Wirtschaft nahesteht, sagt,
dass es Bedenken gibt.
Ich möchte nach meinem Satz beenden.
- Selbstverständlich, sorry.
Wenn Ihre Kinder dann irgendwann
nicht an der neuen Technologie
teilhaben können, die
in einigen Jahren Realität ist ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Ihre Kinder nicht teilnehmen
können an dieser Technologie,
die überall sonst
selbstverständlich sein wird,
bin ich nicht sicher, ob diese so
happy über ihren Vater sein werden.
Es ist nicht so,
dass es nur diese Lösung gibt.
Und wir müssen das
auch nicht gleich morgen einführen.
Wir sind es in der Schweiz gewohnt,
dass demokratische Meinungsbildungs-
und Entscheidungsfindungsprozesse
Zeit brauchen.
Das hat auch seine Legitimität.
Nehmen wir uns doch diese Zeit.
Wieso hat man es so eilig
mit diesem 5G?
Ich glaube, über das Thema
Gesundheit sind wir uns alle einig,
es ist definitiv
etwas vom Wichtigsten.
Auf der anderen Seite
ist die Perspektive,
die man den Jungen geben muss,
unglaublich wichtig.
Kreativer Ansatz, das finde ich gut,
das müssen wir anschauen.
Wir müssen uns dann
auch noch überlegen:
Wenn wir 5G reinbringen,
geht es erst mal vielleicht
gar nicht um das Individuum,
sondern um die Industrie.
Für Sie zählt die Industrie, weni-
ger, was es dem Individuum bringt?
Das ist doch genau das,
was die Gegenseite stört.
Wir müssen diese Diskussion
in einen richtigen Rahmen einordnen.
Bei uns werden heute drei Viertel
der Bandbreite gebraucht,
um Videos zu schauen.
Ich schaue manchmal auch Videos
auf meinem Handy.
Die "Arena" z.B.?
- Nein, da bin ich lieber live dabei.
Wir schauen heute schon Videos,
ob wir nun auf 4k oder 7k
Videos schauen können
wenn wir unterwegs sind,
ist nicht ausschlaggebend
für unser Land.
Aber das mit dem Video
finde ich jetzt noch gut.
90 % der Daten, die wir
über die mobilen Geräte holen,
finden irgendwo in
einem geschlossenen Innenraum statt.
An einem Ort,
wo es auch andere Technologien gibt.
Das mit dem Video
und der Geschwindigkeit
finde ich ein gutes Beispiel.
Wie viele Menschen sind blind?
Wie vielen Menschen kann man mit
Technologie bereits helfen, zu sehen?
Und um hier Echtzeit zu garantieren,
braucht man es.
Es gibt unglaublich viele
positive Beispiele.
Selbstverständlich,
aber man muss auch
die elektrostrahlungssensiblen
Menschen berücksichtigen.
Es ist halt für die Gesundheit
nicht ganz so sicher.
Und wir haben noch
eine Riesenproblem:
Wir wollen diese Infrastruktur von
Huawei herstellen lassen,
einem Konzern, der dem chinesischen
Regime sehr nahe steht -
diplomatisch gesagt.
Da gibt es noch andere
Sicherheitsbedenken.
Das ist eine sicherheitspolitische
Diskussion.
Nehmen wir das Thema nochmals auf
mit dem strahlensensiblen Menschen.
Wir haben heute jemanden im Studio,
Martin Zahnd, guten Abend.
Sie sind vom Verein
für Schutz vor Strahlung. - Genau.
Was sagen Sie dazu,
was Sie bisher gehört haben?
Ich finde es unglaublich.
Ich hätte am liebsten reingeschrien.
Von wegen, es gäbe keine Studien -
das stimmt hinten und vorne nicht.
emfdata.org
hat 1'000 Studien aufgelistet.
EMF-Portal 30'000 Studien.
In Bezug auf den Punkt
mit dem Blinden:
Es gibt eine Umfrage in der Schweiz
von 2004, da haben 5 % angegeben,
dass sie
mit den Funkstrahlen Probleme haben.
Also mehr als Sehbehinderte.
- 2011 waren es 8,5 %.
Seither gibt es
keine neueren Zahlen mehr.
Und das sind nur diejenigen,
die es gemerkt haben.
Da müssen Sie
auch noch etwas weiterdenken.
Das Problem haben wir auch
mit den Stromleitungen.
Ich würde auch nie irgendwohin
ziehen, wo es Stromleitungen hat.
Grundsätzlich
haben wir diese Probleme immer,
und auf Strom
wollen wir auch nicht verzichten.
Wir müssen es ernst nehmen ...
Dann muss man halt
eine andere Technik suchen.
Dalith Steiger.
Wir können doch nicht einfach stur
sagen: "Wir brauchen neue Antennen,
und ihr müsst
die Grenzwerte anpassen."
"Egal,
was mit den Strahlensensiblen ist."
Das geht doch nicht.
Zu Studien kann ich nichts sagen,
ich bin dafür keine Expertin.
Dafür haben wir Experten hier.
Für mich geht es
v.a. um gesunden Menschenverstand.
Wir müssen uns in der Schweiz
wirklich öffnen, Chancen ergreifen.
Wir müssen uns
weltweit positionieren
und zu einem kompetitiven Werkplatz
werden.
Gesund, absolut,
ich habe auch zwei Töchter,
ich will auch, dass die gesund sind.
Ich will aber auch,
dass sie Perspektiven haben.
Grundsätzlich bedeutet 5G
nicht gleich Digitalisierung.
Das muss man strikte trennen.
- Da bin ich nicht einverstanden.
Dass man das immer vermischt,
ist nicht richtig.
Mit einem super Glasfaseranschluss
kann man auch viel machen,
wie Herr Glättli sagte, im Haus -
das geht mit Glasfaseranschluss.
Marianne Janik,
Chefin von Microsoft Schweiz.
Zwei Themen: Digitalisierung und 5G
haben schon klare Überschneidungen.
Wenn die Diskussion
hier zu Ende gedacht wird,
ist das Szenario so, dass gewisse
Themen der Digitalisierung,
für welche 5G gebraucht wird,
am Wirtschaftsstandort Schweiz
nicht mehr stattfinden.
Die ganzen Innovationen
im Bereich Internet der Dinge.
Internet der Dinge
ist grösstenteils auch zu Hause.
Ja, aber trotzdem.
Das kann man auch
mit einem Glasfaseranschluss.
Sie brauchen heute Sensoren,
die keine Batterien haben.
Sie brauchen 5G.
Dann ist die Konsequenz ...
(Balthasar Glättli)
Das stimmt technisch nicht! - Doch!
Es gibt
ein existierendes LoRa-Netz,
ein Netz mit geringer Intensität,
genau für das Internet der Dinge.
Das funktioniert,
es braucht nur wenige Daten,
man kann keine Videos übertragen.
Es braucht
auch nur ganz wenig Energie.
Wenn man jetzt einfach sagt,
IoT, Internet der Dinge, brauche 5G,
ist das falsch -
es gibt gewisse Anwendungen ...
Schauen wir uns doch mal an,
was wirklich möglich wäre mit 5G,
auch wenn Sie kein grosser Fan
von Videos sind.
Wir haben genau dazu
ein Video vorbereitet.
Mit 5G werden Daten
bis zu 100-mal schneller übertragen
als mit 4G.
Ein ganzer Kinofilm
innert Sekunden heruntergeladen.
Selbstfahrende Autos sind
in Echtzeit miteinander vernetzt.
Maschinen in der Industrie:
gelenkt aus der Cloud.
Roboter operieren im Spital.
Gesteuert aus der Ferne
durch einen Spezialarzt.
Fachleute sagen: 5G ist schneller,
besser, sicherer.
Und nötig für die Wirtschaft.
Das ist das Argument dafür,
Herr Zahnd.
All das, medizinische Fortschritte,
Leben retten,
wäre nicht möglich ohne 5G.
Im Operationssaal hat man bestimmt
auch einen Glasfaseranschluss.
Plakativ gesagt.
Frau Janik?
Wir haben
in dieser ganzen Kommunikation
heute natürlich weltweit
keine wirklichen Standards.
5G ist der erste Standard,
den man global nutzen kann.
Der ermöglicht vieles,
was vorher nicht möglich war.
Aber globale Konzerne müssen ja
nicht unbedingt auf 5G umsteigen,
es gibt ja in verschiedenen
Demokratien dieselben Diskussionen,
die wir heute führen.
Es ist eine offene Diskussion,
es ist noch nicht absehbar,
ob sich alle demokratische Staaten
für diesen Weg entscheiden.
Das ist noch lange nicht so weit.
Das Ziel ist, und dieses
haben wahrscheinlich alle,
dass man möglichst wenig Strahlen
ausgesetzt ist -
da muss man auch an unsere geliebten
kleinen Dinger denken,
die ca. 90-95 %
der Strahlendosis ausmachen.
Dann ist natürlich die Frage:
Was ist
die beste Netzwerkarchitektur,
damit mir möglichst
wenig Risiken eingehen?
Mit 5G - und somit
einer effizienteren Technologie -
ist das wahrscheinlicher.
Stellen Sie sich vor,
wir würden immer noch
alle Daten mit 2G übertragen,
dann hätten wir
100-mal mehr Strahlen.
Herr Röösli, Sie sagen, 95 % der
Strahlung, der dich ausgesetzt bin,
komme von meinem Handy.
- Ja.
Wieso diskutieren wir dann
über die letzten 5 %
und wollen
ein ganzes Netz blockieren,
wenn ich einfach das Handy
zu Hause lassen könnte?
Ob ich das zu Hause lassen
oder nicht, ist meine Entscheidung.
Hingegen ob ich im Bereich
einer Funkantenne bin, nicht.
Ich bin z.B. ein E-Voting-Gegner.
Dann höre ich immer:
"Das machen doch andere Leute auch."
Z.B. machen sie E-Banking - obwohl
das nichts miteinander zu tun hat.
Wenn beim E-Voting
jemand entscheidet,
dann gilt das für mich auch.
Unabhängig davon, ob ich
die Technik benutze oder nicht.
Man ist diese 5G-Evolution
ausgesetzt, ob man will oder nicht.
Thierry Burkart, gerade
als Liberaler müssten Sie sagen:
Kommt nicht infrage!
Nein, gerade als Liberaler
habe ich den Glauben,
dass uns dies
grosse Chancen eröffnet.
Wir argumentieren jetzt
auf dem Stand von heute.
Man sagt, v.a. Filme seien ein Thema,
einverstanden, das ist natürlich
nicht in jedem Fall das Wichtigste.
Aber das eröffnet neue Chancen.
Beispielsweise
kann man so vernetzt sein,
sodass wenn ich vor dem Herzinfarkt
stehe, eine Meldung abgesetzt wird.
Das ist doch etwas sehr Positives.
Ich möchte noch fertig sprechen,
das bringt uns doch grosse Chancen.
Noch schnell ein Wort
zum Glasfasernetz.
Der Herr hat recht
mit der Glasfaser-Thematik.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist ein Klassiker der "Arena",
dass man einen Gedanken fertig macht
und dann gleich
den zweiten lanciert.
Aber ich lasse Sie kurz.
Ich möchte diesem Herrn
ja recht geben.
Mit der Glasfasertechnologie
kann man das tatsächlich machen.
Das Problem ist nur: Man kann nicht
bis zu jedem Haus Glasfaser ziehen.
Das ist sehr problematisch.
Und das zweite:
Gerade im Bereich Internet der Dinge
sollten Objekte miteinander verbunden
werden können über Funknetz.
Gerade als Liberaler müsste Ihnen
die Selbstbestimmung der Menschen
eigentlich besonders
am Herzen liegen.
Diese würden Sie den elektrosensiblen
Menschen in unserem Land nehmen.
Aber das haben wir
ja offenbar jetzt schon.
Ja, aber man möchte sie
noch mehr Strahlen aussetzen
und noch mehr
Wahlmöglichkeiten wegnehmen.
Herr Röösler sagte doch eben:
Je schlechter die Sendeleistung ist,
desto höher ist die Strahlung -
beim Telefon ...
Aber als elektrosensibler Mensch
habe ich die Möglichkeit,
dass dann wegzulegen,
ich kann verzichten, es ausschalten,
um mich
der Strahlung nicht auszusetzen.
Das habe ich bei 5G nicht,
das wäre flächendeckend.
Das haben wir grundsätzlich
beim Mobilfunknetz nicht.
Denn wir haben eine sehr gute
Abdeckung im Mobilfunknetz,
man hat nicht die Wahl,
sich diesem zu entziehen.
Der Punkt ist ja ein anderer.
Dass jetzt die Wirtschaft sagt:
Wir wollen keine neuen, weniger
strahlende Antennen bauen wollen,
sondern die bestehenden aufstocken.
Gleichzeitig wollen
wir die 4G-Antennen laufen lassen,
deswegen brauchen wir
pro Antennenstandort
einen viel höheren Grenzwert -
das ist die Diskussion,
gegen das wehre ich mich.
Dann sage ich: "Okay, wenn ihr das
wollt, dann stellt doch 4G ab."
"Dann könnt ihr das auch machen."
Die Problematik ist wirklich die,
dass man versucht,
eine Nachfrage zu kreieren
auf das Angebot.
Alle Beispiele, die wir hörten,
können wir ohne 5G technisch lösen.
Marianne Janik,
alles gar nicht nötig?
Die Idee ist wunderbar, allerdings
haben wir noch so viele Geräte,
die auf 4G oder drunter laufen.
Das kann man nicht in einer Welle
alles austauschen.
Daher muss man das
überlappend bauen.
Eine andere Frage
steht wunderbar im Raum:
Wer hat das überhaupt entschieden?
Wie ist das Ganze überhaupt
demokratisch abgestützt?
Das beschäftigt Sie,
glaube ich, auch.
Ich möchte eigentlich auch gerne
jemanden dazuschalten,
der genau dazu Auskunft geben kann.
Wir wussten nicht,
ob die Frage heute kommt,
deswegen ist er nicht im Studio.
Der Präsident der ComCom,
der unabhängigen Behörde des Bundes,
die diese Versteigerungen
organisierte.
Er sollte eigentlich
von der Redaktion angerufen werden.
Schauen wir mal, ob das klappt.
Und ich frage Sie, Frau Loosli,
was möchten Sie
von dieser Behörde wissen?
Was mich enttäuscht, ist,
dass der Ständerat vor einem Jahr
meines Wissens entschied,
dass es nicht mehr gibt.
Grundsätzlich sind wir alle
fasziniert von dieser Technologie,
auch ich.
Aber bevor ich mehr gebe,
will ich zuerst das, was wir haben,
abgesichert haben.
- Bevor man noch mehr baut.
Genau, und das hat
der Ständerat beschlossen.
Einen Ständerat haben wir
heute Abend nicht im Studio,
nur einer, der gern bald wäre,
Thierry Burkart
aus dem Kanton Aargau.
Aber in der Leitung
haben wir jetzt Stephan Netzle -
guten Abend, Herr Netzle.
- Guten Abend, Herr Projer.
Sie sind Präsident der ComCom
und jetzt live in der "Arena".
Ich hoffe, Sie haben guten Empfang.
- Ja, das habe ich.
Ich möchte Sie etwas fragen:
Wir haben uns gefragt,
wie das eigentlich gelaufen ist,
dass plötzlich Telekomanbieter
dieses Netz bauen,
obwohl wir nie
darüber abgestimmt haben.
Wurde das einfach gemauschelt -
oder wie lief das?
Nein, das wurde nicht gemauschelt.
Das Funkfrequenzspektrum wird
international laufend harmonisiert.
Es geht darum, Frequenzen
für Radio, Fernsehen, Flugfunk,
Militär, Garagentore, und eben auch
für Mobiltelefone zu harmonisieren.
Wird eine Frequenz
nicht mehr genutzt,
v.a. bei Fernsehfrequenzen geht,
wird sie dem Mobilfunk zugewiesen.
Das sind also Frequenzen, auf denen
früher Fernsehen ausgestrahlt wurde?
Die "Arena"
lief auf diesen Frequenzen,
auf die Sie jetzt 5G bauen wollen?
- Genau.
Das sind v.a.
die Frequenzen für Fernsehen,
die man z.B. mit den Dachantennen
empfangen hat.
Ich frage gleich Frau Loosli
zurück.
D.h., diese Frequenzen
sind gar nicht neu besendet.
Die gibt es schon - und dann möchte
ich Herrn Netzle wieder hören. - Ja.
Darauf senden wir schon lange,
darüber lief früher
terrestrisches Fernsehen.
Aber nicht in dieser Intensität.
Das sind zwei paar Schuhe.
D.h.
wir bauen jetzt viel intensiver -
Herr Netzle,
wenn Sie noch in der Leitung sind:
Wir bauen viel intensiver.
Wer hat entschieden,
wer das jetzt bauen darf?
Der Bundesrat legt fest,
wie die Frequenzen, die man hat,
und die schon
irgendwie genutzt werden,
wie man diese
in Zukunft nutzen soll.
Und wenn Frequenzen
für den Mobilfunk frei werden,
dann gibt er der ComCom
den Auftrag, diese zu vergeben.
Es wurde vom Bundesrat legitimiert.
Ganz herzlichen Dank, Herr Netzle.
Herr Zahnd, das ist nicht
in einer Dunkelkammer passiert.
Ich hätte noch eine wichtige Frage,
wenn wir Herrn Netzle dran haben.
Sind Sie noch dran, Herrn Netzle,
kann man Sie wieder aufschalten?
Eine Frage an Sie. - Wir sprechen
hier über die Grenzwerte.
Die Messmethoden der Grenzwerte
kann man ja auch ändern.
Und es wird gemunkelt,
dass diese auf eine
24-Std.-Mittelung geändert wird
und auf eine räumliche Mittelung.
Jetzt wird es - zumindest
für mich - ein wenig technisch.
Aber Herr Netzle, die Frage ist,
ob man die Messmethode anpasst,
damit es dann irgendwie aufgeht?
Man überprüft die Messmethode
natürlich.
Aber nicht mit dem Ziel,
dass es irgendwie aufgehen soll.
Sondern um zu schauen,
ob die Messmethode
mit der Technologie
überhaupt übereinstimmt.
Als Beispiel: Die Antennen,
die man v.a. für 5G nutzt,
strahlen nicht rundherum, sondern
sie strahlen gezielt dorthin,
wo tatsächlich Handys sind
und gebraucht werden.
Aha - herzlichen Dank,
jetzt wirklich, Herr Netzle,
vielen Dank, dass Sie mitgemacht
haben und wir Sie anrufen durften.
Ein herzlicher Applaus
für Herrn Netzle.
Jetzt habe ich wieder
etwas Neues gehört.
Ich habe gehört, dass die neuen
5G-Antennen gezielter strahlen,
dass sie nicht mehr
Flächenabwurf machen,
sondern ganz gezielt dorthin
strahlen, wo man es braucht.
Das wäre eigentlich in Ihrem Sinn.
Dann haben Sie später 64 kleine
Antennen, wo zuvor eine war.
Und diese fahren irgendwo durch.
Dann muss man wahrscheinlich
die Messmethode auch anpassen,
weil das
nicht mehr gut messbar ist.
Und die 24-Std.-Mittelung -
das will ich ganz plakativ sagen:
Mittelt man das Ganze auf 24 Std.,
ist es das gleiche,
wie wenn ich jemanden ohrfeige,
dass es richtig schmerzt.
Dann mittle ich das auf 24 Std. -
und dann habe ich den
nur gestreichelt.
Ja, so würde ich das auch nicht
messen wollen. Thierry Burkart.
Das war jetzt bildhaft beschrieben.
Wird das mit Messmethoden
beschönigt?
Ich als Politiker muss mich darauf
verlassen, was die Experten sagen.
Und sie sagen, das habe einen Zusam-
menhang mit der neuen Technologie.
Aber was da genau gemacht wird
mit dieser Ohrfeige,
das weiss ich nicht im Detail.
Aber ich kann vielleicht etwas dazu
sagen, was Frau Loosli gesagt hat.
Der Ständerat hat entschieden,
dass die Grenzwerte
nicht hochgesetzt werden.
Es ist zwar
die Kompetenz des Bundesrats,
aber der Ständerat
wollte diese Grenzwerte erhöhen,
es wurde jedoch abgelehnt.
Das stimmt und gilt nach wie vor.
Ich sage noch einmal: Die Grenzwerte
sind bis zu zehnmal tiefer
als die Empfehlung der WHO.
In diesem Sinne
sind wir in der Schweiz
immer noch auf der sehr sicheren
Seite im internationalen Vergleich.
Wir sind auf der sicheren Seite
im internationalen Vergleich.
Aber Dalith Steiger, wir könnten
uns doch ein wenig mehr Zeit nehmen.
Wir könnten doch sagen: Die Digi-
talisierung kommt schon irgendwann,
aber sie muss ja nicht morgen
kommen - nicht morgen mit diesem 5G.
Ist es so dringend
mit der Digitalisierung?
Erstens ist sie nicht heute,
nicht morgen -
sie hat schon lange gestartet.
Und ich denke,
was auch wichtig ist -
und das interessiert mich schon auch,
mit der Glasfaser.
Das leuchtet mir ein.
Ich bin auch keine Expertin.
Mir ist Gesundheit wichtig.
Das will ich nicht negieren.
Aber was die Inclusiveness
der Regionen anbelangt -
wir sind alles Städter
oder in nahurbanen Gebieten.
Aber das ist auch
eine riesige Chance für die Schweiz.
Wie sehen Sie denn das?
Wenn die Landregionen
nicht abgehängt werden wollen,
Balthasar Glättli.
- Das ist ein gutes Thema.
Ich finde auch, dass Digitalisierung
dazu beitragen sollte,
dass man in der ganzen Schweiz
arbeiten kann.
Und z.B. auch nicht immer
in die Städte pendeln muss,
um arbeiten zu gehen.
Aber es ist so, dass man
mit der LTE, also der 4G-Technologie,
eine Technologie hat,
die viel mehr in die Reichweite geht
als die neue 5G-Technologie. Das
haben wir in der Erklärung ja gehört.
Aber nicht so schnell.
Sie ist viel langsamer und
hat auch viel höhere Latenzen -
es geht also nicht so schnell hin
und her, dass man die Reaktion merkt.
Und ich finde - mit mir jedenfalls -
kann man durchaus über
gewisse Anwendungen diskutieren.
Ein Beispiel,
das die Swisscom gebracht hat,
als sie Werbung für 5G gemacht hat.
Sie hat eine Fabrikhalle gebracht
und gesagt, es sei klüger,
wenn man die Roboter in der Fabrik-
halle über 5G miteinander vernetzt.
Man kann nicht alles verkabeln.
Wenn man Glasfaserkabel machen würde,
würden die Roboter darüberfahren.
Dieser nicht, der ist drahtlos.
Und da muss man sagen,
es ist ein Unterschied,
ob man alle Leute bestrahlt
oder in einer Fabrikhalle sagt ...
Sie sprechen ihn schon an,
den Roboter.
Sie wollten sagen,
in der Fabrikhalle, ganz lokal ...
Ob man das dort mit WLAN macht oder
sagt, man brauche mehr Bandbreite -
dann machen wir es eben mit 5G.
Dann muss man allenfalls die Frage
des Arbeitsschutzes noch klären
für die Leute, die dort arbeiten.
Aber das ist doch nicht dasselbe,
wie wenn wir einen Feldversuch
über die ganze Schweiz machen.
(Peter Kirchschläger) Ich würde
gerne die Inklusion aufgreifen.
Ist Inklusion wirklich das Thema,
müssen wir alle Menschen,
die in der Schweiz leben,
ernst nehmen.
Auch jenen Teil der Bevölkerung,
der elektrosensibel ist.
Dann müssen wir auch das
inklusiv betrachten.
Und bei so einer Frage
muss man immer sehen:
einerseits hat man
Gesundheitsrisiken,
andererseits ökonomische Vorteile,
wissenschaftliche Vorteile.
Und das muss man miteinander
in ein Verhältnis bringen.
Sie haben angesprochen,
man müsse alle inklusiv betrachten.
Elektrosensible Leute
aber auch die genannten Regionen.
(Peter Kirchschläger) Genau.
Und Balthasar Glättli
hat auf den Roboter hingewiesen -
er kann es kaum erwarten,
ich übrigens auch nicht.
Darum die Frage an Sie:
Die Digitalisierung kommt.
Sie, Frau Steiger, haben gesagt,
es hat schon begonnen.
Ist das so, sind wir mittendrin?
- Selbstverständlich.
Absolut, die digitale Transformation
hat schon massiv eingesetzt.
Wenn Sie z.B. einkaufen
im Lebensmittelgeschäft
haben Sie es
mit automatischen Kassen zu tun.
Das ist eine Form
der digitalen Transformation,
die in diesem Bereich
z.B. dazu führen wird,
dass menschliche berufliche Aufgaben
wegfallen werden.
Was ethisch
noch nicht problematisch ist.
Wenn man eine sorgfältige Lösung
findet für die Menschen,
die dann eben keiner bezahlten beruf-
lichen Aufgabe mehr nachgehen können.
Über genau diesen Punkt müssen wir
sprechen, Herr Kirchschläger.
Was bringt die Digitalisierung
überhaupt für Risiken und Chancen?
Werden wir Jobs verlieren, wie die
Kassiererinnen von Migros oder Coop,
die teils durch
eine Zahlsäule ersetzt wurden.
Was kommt da auf uns zu?
Die ETH Zürich forscht unter
Hochdruck an genau diesen Fragen.
Es werden Roboter entwickelt -
das glauben Sie gar nicht.
Die bringen sich selber Sachen bei.
Sie bringen sich z.B. bei,
wie man sich bewegen muss.
Und sie finden selber heraus,
wann man zur Musik tanzen will.
Meine Damen und Herren, begrüssen
Sie mit einem Applaus AnyBot -
nein, ich sage es richtig,
er heisst richtig:
AgileBot der ETH Zürich.
* Applaus *
* Funkiger Popsong: "Dance To The
Music" von Sly & The Family Stone *
# All we need is a drummer.
For people who only need a beat.
Die ETH Zürich mit dem AgileBot,
meine Damen und Herren.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Bei uns ist Moritz Geilinger,
er ist Doktorand an der ETH Zürich.
Das sind ziemlich coole Moves,
die wir gerade gesehen haben.
Ich sage mal: Das ist Digitalisie-
rung, wenn sie spielerisch aussieht.
Wie genau hat er das gemacht?
Das Spezielle an diesem Roboter ist,
dass er in sehr kurzer Zeit
erstellt worden ist
und dann selber gelernt hat,
wie er sich mit den Rädchen
und den Beinen bewegen muss.
Also ich habe es in 37 Jahren
nie richtig gelernt. Wie lernt er?
Wie hat er sich diese Moves
selbst beigebracht?
Der Roboter bekommt
von einem Benutzer Befehle -
z.B., was er machen soll.
Soll er sich
um die eigene Achse drehen,
soll er eher nach unten gehen,
sich nach vorne lehnen.
Und die Algorithmen
oder die künstliche Intelligenz,
die dahintersteckt,
findet dann heraus,
was man mit all diesen Gelenken
und Rädern machen muss,
damit man das User-definierte Ziel
erreicht.
Vielleicht haben
die Zuschauer/-innen das gesehen -
Sie haben einen Controller
in der Hand.
Also eigentlich
haben Sie ihn einfach ferngesteuert
wie ein ferngesteuertes Auto? - Sie
sehen, das ist ein Xbox-Controller.
Das hat nichts mit Microsoft,
nichts mit Frau Janik zu tun.
Da kann man absolut
jeden Zusammenhang abstreiten.
Oder einfach allgemein gesagt
ein Gamepad.
Und ich kann natürlich nicht
mit diesen Knöpfen
die 20 verschiedenen Motoren
einzelnen steuern.
Was ich damit mache ich nur:
Ich sage:
"Führe bitte diese Bewegung aus!"
Genau wie ich einem Hund sagen kann:
"Mach sitz!" Oder: "Dreh dich!"
So kann ich das auch AgileBot sagen.
Aber wie er das macht und es umge-
setzt wird, sagt der Hund selber.
Genau. - Schauen wir uns das
noch einmal an!
Wo ist jetzt diese Intelligenz drin?
Wo steckt das in diesem Roboter?
AgileBot hat die Bewegungen,
die wir gesehen haben,
bereits vorher gelernt.
Die Intelligenz besteht eher darin,
wie er die Bewegung generiert.
D.h. - Sie müssen wir das
noch einmal erklären.
Ich doktoriere eben nicht an der
ETH Zürich. Er hat es schon gelernt.
Aber wie es generiert hat -
also vor der Sendung? - Ja, genau.
Vor der Sendung hat er die verschie-
denen Bewegungen bereits gelernt.
Dann haben wir die Bewegungen
auf den Roboter transferiert.
Ist der eigentlich schwer?
Darf ich ihn einmal kurz halten?
Ich lasse ihn auch nicht fallen.
- Natürlich.
Nein, ist nicht so schwer.
Das ist jetzt eine Spielerei.
Oder hat das auch
ernsthafte Anwendungen?
Diese spezifische Roboter
ist vielleicht eine Spielerei.
V.a.,
wenn er zu so einem Lied tanzt.
Aber allgemein ist ein grosses
Thema, eine grosse Herausforderung
in der Robotik,
wie man Bewegung generieren kann.
Oder vielleicht sogar,
wie man Bewegungen generieren kann,
die lebensecht
oder tierähnlich aussehen.
Damit Roboter vielleicht
nicht mehr so angsteinflössend sind.
D.h., wenn man es schaffen würde,
dass sie sich
eher wie ein Lebewesen bewegen,
dann würden sie uns
nicht mehr so Angst machen?
Für mich persönlich ist das so.
Was haben Sie das Gefühl -
wir haben es vorhin schon gehört:
Jobs,
die durch die Robotik wegfallen.
Was glauben Sie: Welche konkreten
Anwendungen könnte der haben?
Nicht der -
aber Dinge, an denen Sie arbeiten?
Roboter wie der oder ähnliche
können für Rettungseinsätze
eingesetzt werden.
In Gebieten,
die zu gefährlich sind für Menschen.
Sie können aber auch
in der Medizin oder Altersvorsorge
eine wichtige Rolle spielen.
Dort, wo man vielleicht
zu wenig Arbeitskräfte hat.
D.h., irgendwann müsste ich mich
von einem Roboter pflegen lassen?
Ich hoffe es nicht, dass sie sich
jemals pflegen lassen müssen.
Aber - ich hoffe auch, dass sie
dann noch die Entscheidung haben,
von wem sie sich
pflegen lassen wollen.
Aber das ist sicher
ein Einsatzgebiet.
Das wäre ein Einsatzgebiet.
Einen herzlichen Applaus für
Moritz Geilinger von der ETH Zürich.
Danke, dass Sie
in die "Arena" gekommen sind.
Dalith Steiger, wenn das so ist -
wenn Pflegekräfte durch Robotik
ersetzt werden könnten,
dann fallen aber Jobs weg,
dann verändert sich unsere Welt.
Falsches Vokabular.
Es geht nicht um das Ersetzen,
es geht um das Ergänzen.
Und wenn du sagst,
du willst dich im Alter nicht
von einem Roboter pflegen lassen -
es geht nicht schwarz oder weiss.
Wir haben in gewissen Bereichen
definitiv zu wenig Personal.
Wenn man sich überlegt,
was uns Menschen wichtig ist:
Uns Menschen ist wichtig,
dass wir miteinander zu tun haben,
dass wir Berührungen haben,
dass wir miteinander reden.
Ich musste mit meiner Tochter längere
Zeit im Kinderspital verbringen.
Es gab Zeiten,
in denen sie unbedingt Nähe brauchte.
Da ist es mir wichtig,
dass dann ein Krankenpfleger
oder eine Krankenschwester
neben ihr sitzen kann
und Zeit für sie hat.
Aber wenn es ihr besser geht -
ob dann ein herziger Roboter kommt
und ihr das Mittagessen bringt
oder das Medikament,
gibt das letztlich eine Rückendeckung
für jenes Pflegepersonal,
das dann Zeit investieren kann
für die Kinder,
die es in diesen Moment
bitter nötig haben.
Es geht nicht um schwarz oder weiss.
Es geht um eine Erweiterung
von uns Menschen.
(Peter Kirchschläger)
Die Sorge, die ich habe, ist,
dass es in Zukunft
zwei Modelle geben wird.
Das Modell mit Menschen -
aber das ist dann teuer,
das können sich
nur gewisse Leute leisten.
(Dalith Steiger)
Nein, das glaube ich nicht.
Und es wird das Modell ohne Menschen
geben, in dem es nur Roboter gibt.
(Dalith Steiger) Das stimmt nicht,
wir Menschen brauchen Berührung.
Zweitens: Als Ethiker freut es mich,
wenn Sie auf die Begrifflichkeit
eingehen
und Herrn Projer korrigieren.
Ich muss aber auch nachkorrigieren:
Selbstverständlich geht es um Ersatz.
Im Bereich der automatisierten Kassen
geht es ja nicht darum,
dass die Kassierer/-innen während
der Arbeitszeit Zeitung lesen dürfen.
Sondern man will sie
von der Lohnliste weghaben,
man will Kosten senken. Das ist
ökonomisch auch absolut legitim.
Ich würde aber noch einfordern,
dass man gesamtgesellschaftlich
ehrlicher darüber debattiert,
was passiert,
wenn der Arbeitsmarkt
um 20-50 % sinkt.
Und Argumente dafür das passiert,
ist erstens,
dass es um Ersatz geht - denn es sind
Kostensenkungsmassnahmen.
Zweitens sind
es selbstlernende Systeme,
die darauf aus sind, dass es weniger
menschlichen Input braucht.
(Dalith Steiger) Gehen wir gleich
mal zu den Kostensenkungen,
von jenen - Moment schnell.
Ich glaube,
für das Publikum ist extrem wichtig,
dass wir
genau an diesem Punkt einhaken.
Ich glaube, diese Angstmacherei
ist ein schlechter Begleiter,
wenn man ständig davon spricht,
dass Jobs verloren gehen.
Härtefälle werden wir immer haben,
das ist diskussionslos.
Das hatten wir in der ganzen
Geschichte schon immer.
(Peter Kirchschläger) 20-50 % sind
aber nicht ein paar Härtefälle.
Wenn wir davon reden,
wie viele Leute mit Behinderungen
wieder in den Arbeitsprozess
integriert werden können,
oder überhaupt jemals
den Zugang dazu haben.
Und wir schauen,
welche Kosten die IV hat.
Frau Steiger, Sie wissen,
dass ich das positive Potenzial ...
Frau Steiger, reden Sie aus.
Wer hat das Recht, zu entscheiden,
ob ich als Härtefall  -
wenn es mich trifft,
ist es wirklich schlimm,
für diese Leute
müssen wir auch sorgen,
genauso wie wir die Gesundheit
anschauen müssen.
Aber wer sagt, ob ich das Recht habe,
im Arbeitsprozess zu bleiben
oder jemand mit Behinderung?
Es geht nicht darum,
dass man das als Härtefall darstellt.
Ich bin absolut
mit Ihnen einverstanden,
dass ein hohes positives Potenzial
besteht in der Digitalisierung.
Insbesondere bei Assistenzsystemen
für Menschen mit Behinderung.
Aber: Wir können doch nicht
20-50 % Reduktion im Arbeitsmarkt
als Härtefall diskutieren?
Internationale Studien
gehen von 50 % aus.
Werden wir diese Jobs verlieren?
Es ist plausibel, denn erstens
sind es selbstlernende Systeme,
sie brauchen
weniger menschlichen Input.
Zweitens ist das Ziel -
das sagen auch die Unternehmen -
Ersatz und nicht Erleichterung.
Aber wer sagt dann,
dass wir 8 Std. am Tag  ...
Darf ich auch ausreden?
Ich liess sie vorhin auch.
Mehr oder weniger.
Fast, ich habe es versucht.
Der Schritt vom Pflug zum Traktor hat
die Aufgabe der Bauern erleichtert -
aber sie haben weiterhin gearbeitet.
Die automatisierte Kasse
erlaubt es nicht,
dass jemand daneben steht,
sie fallen aus dem Prozess raus.
Effizienzsteigerungen sind okay,
aber wir müssen uns auch Gedanken
darüber machen, was passiert.
Dalith Steiger, bitte.
Sie sprechen von 50 %, damit bin ich
definitiv nicht einverstanden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dalith Steiger hat das Wort.
Es gibt viele Jobs,
die neu kommen werden,
die wir uns
noch nicht mal erträumen können.
Wir müssen für die Jungen
Perspektiven haben.
Wenn wir einen relevanten GDP
haben möchten,
müssen wir
eine Exportindustrie haben.
Das machen wir nicht mit Uhren,
Schokolade oder Käse.
Wir brauchen smarte Dienstleistungen
und Produkte.
Da werden wir
ganz viele neue Jobs haben.
Vielleicht nicht die gleichen.
Aber wir ermöglichen es
anderen Leuten,
in den Arbeitsprozess hineinzukommen.
- Balthasar Glättli.
Ich bin auch dafür,
dass wir nicht schwarz-weiss malen.
Ich bin aber auch dafür, dass wenn
wir dann grosse Ziele setzen,
wir die richtige Masseinheit nehmen.
Sie sagen, die Masseinheit
sei das Bruttosozialprodukt,
an dem Sie das Glück messen.
Ich sage: Wenn Sie wollen,
dass das Bruttosozialprodukt
sich um einen Schlag verdoppelt,
dann erhöhen wir die Steuern
und bezahlen alle Hausfrauen.
Und Hausmänner, Balthasar Glättli.
- Die auch.
(Dalith Steiger) Ein falscher
Kommentar am Tag der Frauen.
Das Bruttosozialprodukt
ist der Umsatz von Geld.
Mir geht es nicht um Geld,
sondern um Nutzen.
Dort bin ich wieder bei Ihnen:
Es kann ganz viel Nutzen
generiert werden.
Aber des gibt auch
einen Teil des Nutzens,
nämlich der Gewinn von Unternehmen.
Gewinn, der es den Unternehmen
ermöglicht,
keine Leute
mehr anstellen zu müssen.
Sie können Roboter oder IT nutzen,
um effizienter und effektiver
zu werden.
Das ist ja nichts Schlechtes,
aber die Frage ist:
Gehen die Gewinne
von all diesem Fortschritt,
dem wissenschaftlich tollen Schaffen,
das an der ETH gemacht wird,
nur in die Taschen
einiger wenige Aktionäre?
Oder kommen diese
der Gesellschaft zugute?
Ich verstehe,
dass wenn man in die Zukunft schaut,
man manchmal Angst hat -
ich habe das ab und zu auch.
Ich denke mir auch:
Was passiert, wo geht es wohl hin?
Deswegen bin ich manchmal unsicher.
Aber wenn man es genau anschaut,
muss man feststellen:
In der Vergangenheit,
wenn es Veränderungen gab,
gab es immer Berufe, die wegfielen.
Vor 100 Jahren
gab es mehr Hufschmiede,
heute gibt es dafür
mehr Mechatroniker.
Es gibt immer andere Entwicklungen.
Diese Veränderungen, die stattfinden,
finden so oder so statt.
Die Frage ist, ob wir als Schweiz
daran teilnehmen.
Als innovativer Standort
haben wir einen so grossen Vorteil.
Wir haben vorhin
jemandem gesehen von der ETH.
Das ist nur eines, aber ein gutes
Beispiel, wie wir vorne mitspielen.
Und wenn wir diesen Standortvorteil
behalten können,
haben wir die Chance,
neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Alleine in den letzten 25 Jahren
gab es 900'000 neue Arbeitsplätze.
Als Professor an einer Uni
bin ich einverstanden,
dass wir den Innovationsstandort
stärken müssen.
Gleichzeitig finde ich es
aber auch wichtig,
dass man ehrlich über die Folgen
eines Fortschritts diskutiert.
Es gibt wesentliche Unterschiede
zu bisherigen Wandelepochen
mit dieser digitalen Transformation.
Erstens:
Es sind selbstständige Systeme.
Sie wollen
keinen menschlichen Input.
Das sahen wir vorhin bei diesem
Roboter, der selbst tanzen lernen,
er braucht dazu keinen Menschen,
der ihm die Moves erklärt.
Zweitens: Es betrifft
alle beruflichen Aufgaben.
Es sind nicht nur Jobs mit niederer
beruflichen Qualifikationen.
Es gibt Chirurgen-Roboter,
Richter-Roboter,
die haben aber ein Problem
mit der Begnadigung und Gnade.
Es gibt Roboter-Anwälte,
die innert einer Zehntelsekunde
Millionen von Fällen durchrattern,
die ähnlich sind wie Ihr Fall.
Ich will nicht die digitale
Transformationen stoppen,
das wäre naiv bis unmöglich.
Sondern es geht mir drum,
dass wir ehrlich darüber diskutieren,
dass es
Arbeitsplatzreduktionen gibt.
Denn drittens: Das Ziel
dieser digitalen Transformation ist,
im Unterschied
zu anderen Wandelepochen,
dass Menschen ersetzt werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bei der Dampfmaschine hatten wir
doch die gleiche Entwicklung.
Thierry Burkart, er sagt eben,
das sei eine andere Transformation.
Nein, ist es eben nicht.
Herr Kirchschläger sagt,
es sei eine andere Revolution.
Wie wenn man den Mähdrescher
erfinden würde,
dann fällt nicht nur der Erntehelfer
weg, sondern der Mähdrescher
erfindet dann auch noch gleich
das Smartphone.
Der Mähdrescher hat aber auch
nicht nur einen Erntehelfer ersetzt,
sondern verschiedene.
Ein Traktor
hat auch verschiedene Leute ersetzt.
(Peter Kirchschläger) Das Ziel war
aber Erleichterung, nicht der Ersatz.
Ja, der Mähdrescher
hat doch den Menschen ersetzt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Einer nach dem anderen,
zuerst Thierry Burkart.
Auf der Baustelle musste man früher
eine Grube von Hand ausgraben.
Heute macht das ein Bagger.
Das ist ein Ersatz,
und zwar von mehreren Mitarbeitern.
Der Bagger lernt aber nicht selbst,
wie man weitere Menschen
ersetzen kann.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie gleichzeitig sprechen,
verstehe ich gar nichts mehr.
Pause! Balthasar Glättli.
Sie haben beide recht.
Thierry Burkart hat recht,
dass es schon in der industriellen
Revolution nicht einfach darum ging,
den Menschen
das Arbeiten zu erleichtern.
Sondern es ging darum, möglichst
viele Arbeitskräfte zu ersetzen.
Es ist auch einfacher,
Maschinen zu kontrollieren
als eine ganze Menge von Arbeitern
für das Kapital.
Aber die Maschinen
waren nicht selbstlernend und ...
Jetzt lassen Sie nicht mal
Ihren Mitstreiter ausreden.
Das sind Universalmaschinen.
Und da hat er recht.
Moment, ich nehme die Fäden
nochmals in die Hand.
Wenn Maschinen
neue Sachen dazulernen können,
stellen sich ganz neue Fragen,
auch ethisch.
Dalith Steiger, was sagen Sie dazu?
Wenn Maschinen nicht nur gebaut
werden, sondern selbst weiterbauen,
dann ersetzt es doch mehr
Arbeitsplätze als ein Mähdrescher
oder eine Dampfmaschine?
Klar ersetzt das
einzelne Arbeitsschritte,
ich würde nicht mal
Arbeitsplätze sagen.
Es reduziert Aufgaben.
In Bezug darauf,
in welche Tasche das Geld fliesst:
Unser Wohlstand ist uns beschert,
weil wir eben Firmen haben.
Wir arbeiten alle in einer Firma,
der eigenen oder einer anderen.
Das hat nicht nur
mit Investoren zu tun.
Und der zweite Punkt
mit der Forschung:
Wenn wir wollen, dass unsere
Brain Assets an der ETH, EPFL usw.
mit ihren Spin-offs und Start-ups
in der Schweiz bleiben können,
müssen wir ihnen Perspektiven geben.
Und als letztes noch:
Nicht alles, was man umsetzen kann,
hat den Mensch
in der Geschichte ersetzt.
Und dann ...
- Sie sagten das Letzte.
Ich muss mich bei diesen Männern
ein bisschen positionieren.
Das machen Sie hervorragend,
schon während der ganzen Sendung.
Ich nehme an,
dass mir Frau Loosli hier recht gibt:
Die Gesundheit ist eine Sache.
Was aber auch ganz wichtig ist,
ist Musse.
Musse?
- Musse!
Wer sagt dann, dass wir 8 Std. am Tag
arbeiten müssen?
Vielleicht
können wir weniger arbeiten.
Edith Loosli wurde angesprochen.
Genau das ist der Punkt,
das Ganze bringt uns
keine Minute mehr Freizeit.
Im Gegenteil,
man schaut immer auf sein Handy.
Aber daran ist man selbst schuld,
Frau Loosli.
Ich nicht.
- Nein, aber ich.
Aber viele Leute
haben kein bisschen mehr Freizeit.
Haben Sie jemals ein Buch gelesen,
während Ihre Geschirrspülmaschine
für Sie gewaschen hat?
Nein, ich hatte zu tun.
Rund um die Uhr, 20 Jahre lang.
Aber Sie hätten ohne Geschirrspüler
wohl noch mehr zu tun gehabt.
Das stimmt schon, das schätze ich.
Und ich bin fasziniert von allem,
wirklich, auch von der ETH.
Aber ich möchte noch einen ganz
anderen Punkt rein bringen:
Vorhin hiess es, wir hätten
zu wenig Pflegepersonal.
Ich sage Ihnen, wir haben überhaupt
nicht zu wenig Pflegepersonal.
Und wir haben auch nicht zu wenige
Lehrer. Warum haben wir diese?
Gerade wegen diesem Computer,
wegen dieser Digitalisierung.
Weil die Menschen
nur noch an ihren Computern sitzen
und Krankengeschichten
eintippen müssen.
Und die Lehrer
müssen sich um Quatsch kümmern.
Seit man dieses ganze Zeugs hat,
ist das ein Ärgernis.
Ich kenne eine ganz tolle Lehrerin,
die hört auf ...
Lassen Sie sie bitte reagieren.
Dalith Steiger, eigentlich
machen uns diese elenden Geräte
das Leben nicht einfacher -
sie machen uns das Leben kaputt.
Jeder hat sicher mal
eine gewisse Eigenverantwortung.
Zweitens haben wir in der Entwicklung
mit den Industrialisierungen
jedes Mal einen Fortschritt gemacht.
Und was ich ganz wichtig finde:
Der Mensch ist prädestiniert dafür,
Lösungen zu finden für Probleme,
die er selber schuf.
Sonst hätte man heute nämlich
keinen Sicherheitsgurt im Auto.
Marianne Janik, wo treibt uns
die Digitalisierung hin?
Als Industriesicht
und aus Sicht der Wirtschaft,
wir haben schliesslich
4'000 KMU in der Schweiz:
Wenn ich zuhöre, kriege ich
das Gefühl, wir seien Opfer.
Dabei sind wir bei Weitem keine
Opfer, denn wenn wir verstehen,
was Digitalisierung bedeutet,
dann können wir das auch gestalten.
Wir können immer noch entscheiden.
(Peter Kirchschläger)
Ich bin mit Ihnen einverstanden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin absolut einverstanden,
Frau Steiger.
Es stimmt, wenn es weniger bezahlte,
berufliche Aufgaben gibt,
ist das an sich aus ethischer Sicht
nicht problematisch.
Es ist erst dann problematisch,
wenn man den Menschen,
die keinen bezahlten, beruflichen
Aufgabe mehr nachgehen können,
keine Perspektiven bietet,
damit sie weiterhin ein
menschenwürdiges Dasein haben können.
Ich bin nicht dafür, dass wir
das irgendwie versuchen, zu stoppen.
Aber wir können es gestalten.
Mir ist wichtig, dass wir es so
gestalten, dass auch jemand,
der an einer Kasse gearbeitet hat
und diesen Job jetzt verliert,
z.B. eine Weiterbildung
bezahlt kriegt.
Marianne Janik nochmals.
Setzen Sie sich durch.
Das Thema passiert ja schon heute.
Wir diskutieren immer
über eine Zukunft.
Der Mensch war noch nie gut darin,
die Zukunft vorherzusagen.
Es gibt Studien,
Dinge, die wir heute wissen,
aber wir können
h e u t e  schon gestalten.
Wir können heute schon gestalten,
sagen Sie,
der Mensch sei noch nie gut gewesen
darin, die Zukunft vorherzusagen.
Jetzt muss ich
der Kamera eine Chance gegeben,
sich zu reorganisieren.
Ich möchte Ihnen nämlich einen Gast
vorstellen, der Geduld hatte,
mehr als die halbe Sendung,
um uns zu erzählen,
was in der Zukunft passieren könnte.
Bei uns ist Kevin Schawinski,
guten Abend.
Er ist Astrophysiker,
er erforscht genau das.
Was passiert, wenn wir
den Schritt in die Zukunft machen?
Über die Migros-Kasse hinaus.
Über den kleinen Roboter hinaus.
Was denken Sie, Herr Schawinski,
was blüht uns noch
in der Digitalisierung?
Es wurden viele Ansätze
schon angesprochen.
Was mir klar ist:
Es gibt Aufgaben, die Maschinen
äquivalent leisten können
wie ein Mensch und solche,
in denen sie besser sind.
Das ist das historische Beispiel
von Schach.
Es wird nie wieder einen
menschlichen Schachspieler geben,
der je ein Spiel gewinnen kann
gegen den besten Computer.
Das wird immer weitergehen,
immer mehr Aufgaben
werden immer besser
von Maschinen gemacht werden.
Und es werden ganz klar
immer mehr menschliche Berufe,
die es jetzt gibt, ersetzt.
Das ist ganz klar.
Als Techno-Optimist
sehe ich das aber nicht als Gefahr,
sondern als wahnsinnige Möglichkeit.
Wir haben nicht
die Vision vom Terminator,
der uns einfach ersetzt.
Wir können das sogar
vielleicht kurz zeigen.
Wir haben Bilder von Terminator,
dem Killer-Roboter,
der uns grimmig anblickt,
Arnold Schwarzenegger.
Ein Computer,
der die Weltherrschaft übernimmt.
Herr Schawinski,
wenn Computer in immer mehr Dingen
immer besser werden,
dann blüht uns doch so eine Zukunft?
Wenn wir unvorsichtig werden,
dann klar.
Aber so sehe ich
die Entwicklung überhaupt nicht.
Die Maschinen
werden nicht separat von uns sein.
Sondern sie werden uns sein.
- Was heisst das genau?
Ich habe ein Mobiltelefon in meiner
Tasche, darauf ist mein Gedächtnis,
meine Navigation, mein Kalender.
Das ist ein externer Teil
von meinem Geist,
von meiner kognitiven Kapazität.
D.h.: Wir alle -
ich weiss nicht, ob alle von Ihnen
ein Mobiltelefon dabeihaben -
aber 99 % von uns sind eigentlich
schon Human-Machine-Kombinationen.
Und das wird einfach weitergehen.
- Wow ... Herr Kirchschläger.
* Lachen *
(Peter Kirchschläger) Interaktion
an sich ist ja etwas Positives.
Da gibt es unglaubliche Chancen.
Gerade bei der Assistenz
von Menschen mit Behinderung,
die dank dieser Interaktion
zwischen Mensch und Maschine
ein selbstbestimmteres Leben
führen können.
Aber wenn wir jetzt weiterdenken,
Herr Schawinski -
und eben, ich finde es plausibel,
was Sie entwickelt haben.
Dass man sagt, momentan sind es
gewisse Intelligenzbereiche,
in denen die Maschinen
besser sind als Menschen.
Also können auch andere
Intelligenzbereiche dazukommen.
Es kann auch sein,
dass es noch massiver wird
als beim Schach-Computer.
Und dann kommt irgendwann die Frage:
wenn Maschinen
so viel intelligenter sind -
wie sich jetzt z.B. die Menschen
intelligenter wahrnehmen
als ein Insekt -
dann sind Menschen ja irrelevant.
Irgendwann sagst die Maschine dann:
"Du, das ist ja nett, dass du mir
sagen willst, was ich machen soll,
aber für die Erreichung meines
Zwecks in effizienter Art und Weise
kümmere ich mich
sicher nicht um dich."
Also so eine Ameise
finde ich ja noch ganz süss,
bis sie mich stört.
Das könnte auch uns blühen,
Kevin Schawinski.
Ja, das könnte uns sicher blühen.
Aber ich sehe das nur als
ein Szenario, das gut für SciFi ist.
Denn die Maschinen der Zukunft,
die viel grössere Kapazität
haben als wir,
das sind nicht neue Spezies,
die wir schaffen, die uns ...
Ich rede auch nicht
von neuen Spezies.
Aber wenn es
Intelligenzbereiche sind,
die für das menschliche Dasein
relevant sind ...
Ich habe eigentlich nur Ihre
Argumentationslinie weiterentwickelt.
Herr Kirchschläger, lassen Sie mich
noch kurz zuhören, Kevin Schawinski.
Es werden wir sein. Wir werden uns
mit den Maschinen so verbinden.
Es ist nicht
eine zukünftige Spezies,
eine Schaffung, eine Schöpfung,
die wir machen. Das werden wir sein.
Das Handy als externer Teil
von meinem Geist
ist nur der erste Schritt.
Wenn wir dann
mit grösserer Bandbreite -
5G geht ja auch
um grössere Bandbreite.
Wenn wir uns noch mehr
mit den Maschinen verbinden,
über neuronale Laces im Gehirn usw.
Diese Wesen, die es in 100 oder
1'000 Jahren gibt, das sind wir,
aber sie sehen einfach vielleicht
nicht mehr so aus wie wir Menschen.
Um sicher zu sein -
Moment, ich brauche eine Sekunde.
Sie sagen, die Maschine
wird nicht der Terminator sein,
sondern  w i r
werden Teil einer Maschine,
wie wir es heute schon
über das Handy sind. - Genau.
Und wenn wir diese Technologie
erst mal haben,
werden wir nicht Jobs verlieren,
weil die Maschine sie besser kann,
sondern wir werden uns ergänzen
und uns die Kapazität geben,
die Aufgaben besser zu meistern.
- Balthasar Glättli.
Ganz simpel gesagt:
Ganz ohne künstliche Intelligenz
ist die Idee ja, dass man sagen kann:
Heute gibt es Menschen mit Beinampu-
tationen, die haben eine Prothese.
Das ist im Normalfall etwas,
was sehr viel schlechter ist.
Aber das kann Prothesen geben,
die einem Dinge ermöglichen,
die jemand Normales gar nicht kann.
Es gibt z.B. Sprinterprothesen, mit
denen man viel schneller rennen kann,
als der beste 100-m-Läufer.
Von daher ist es schon so: Die
Technik kann einen quasi ergänzen.
Es kann direkt körperlich sein
oder auch geistig.
Für mich ist die Frage allerdings:
All das ist ja nicht kontrolliert
und nur in meinem Umfeld -
das ist ja alles vernetzt.
Ich bin kein Dystopist, also einer,
der immer das Schlimmste sieht.
Aber da habe ich doch die Frage:
Wenn jetzt all diese vernetzten
künstlichen Intelligenzen
untereinander entscheiden: Wir
stellen in der Schweiz den Strom ab,
oder versorgen jene Leute
weniger mit Geld -
das ist dann alles auch nur noch
elektronisch. Oder was auch immer.
Lassen Sie ihn noch einmal
reagieren, Kevin Schawinski.
Das ist eben diese Wende
in die Terminator-Dystopie,
der dann entscheidet ...
(Peter Kirchschläger) Nein,
das sind nicht nur Dystopisten.
Stephen Hawking, der sicherlich
nicht technologiefeindlich ist.
Elon Musk, der sicher
auch nicht technologiefeindlich ist.
Beide sagen, genau diese Entwicklung,
die Sie zuvor laboriert haben,
sei das, was ihnen
die grössten Sorgen bereitet.
Ich möchte es ganz kurz
an einem Beispiel ...
Nein,
lassen Sie ihn bitte reagieren,
sie haben ihn unterbrochen.
Die Sorge, dass wir etwas Gefähr-
liches schaffen könnten, ist da.
Die muss man ernst nehmen.
Daran wird geforscht.
Da haben auch Elon Musk und andere
viel Geld investiert,
um daran zu arbeiten,
das ist wichtig.
Aber ich sehe das eher
als Versicherung
für den schlimmsten Fall.
Was ich viel spannender finde,
ist das, woran wir jetzt arbeiten.
Wir bauen die Technologie auf,
die uns die Verschmelzung, die Ver-
besserung ohne Probleme ermöglicht.
Also eigentlich
ist es nicht so ein Problem.
Jetzt Sie, Herr Kirchschläger.
- Bei der Verschmelzung
muss man einfach den Punkt
der Vernetzung im Blick haben.
Und die Verselbstständigung.
Wieso soll
eine superintelligente Maschine,
die der Mensch
in der Intelligenz massiv überragt,
noch irgendwie
auf uns Menschen hören?
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Ein automatisierte Waffensystem
und ein selbstfahrendes Fahrzeug
kommunizieren miteinander -
das ist es natürlich ein drastisches
Beispiel, um das zu illustrieren.
Dem selbstfahrenden Fahrzeug
gibt der Mensch mit,
dass es beim Fussgängerstreifen
anhalten muss,
denn es gibt die Menschenwürde,
die ist zu respektieren.
Auch wenn dein Zweck
dann ineffizienter erreicht wird,
weil der Passagier langsamer
von A nach B gebracht wird.
Jetzt sprechen die beiden Systeme
miteinander - bildlich gesprochen.
Dann lernt
das selbstfahrende Fahrzeug
vom automatisierten Waffensystem:
"Ich bin dafür geschaffen,
Menschen zu töten."
"Also mach dir nicht solche Sorgen
wegen der absoluten Menschenwürde
aller Menschen, du könntest deinen
Zweck eigentlich auch schneller
erfüllen, wenn du ein paar Menschen
überfahren würdest."
Ich finde es spannend,
dass Sie sich
solch ethische Dilemmata ausdenken.
Das ist kein ethisches Dilemma.
Sie wollen als Ethiker
natürlich auch nicht ersetzt werden.
Das ist kein ethisches Dilemma. - Er
hat Ihnen ein Kompliment gemacht.
Aber es ist ein falsches Kompliment,
es ist kein ethisches Dilemma.
Ob ich einen Menschen
am Fussgängerstreifen
überfahre oder nicht,
ist kein ethisches Dilemma.
(Dalith Steiger) Aber ein Dilemma,
dass wir haben ...
Moment, Frau Steiger.
Wir sind wirklich genau dahin
gekommen, wo es einen hintreibt,
wenn man zu lange
über die Digitalisierung nachdenkt.
Oder vielleicht
auch genau genug lange.
Und ich möchte Ihnen,
auch in den hinteren Reihen,
die Chance geben, zu reagieren.
Ich habe etwas gehört, dass ich mir
zuvor noch nie überlegt habe.
Dass wir mit Maschinen
verschmelzen könnten.
Dass die Maschinen
uns bedrohen könnten.
Oder dass sie vielleicht in uns,
mit uns,
zusammen noch viel stärker
werden könnten.
Frau Janik,
was löst diese Vision bei Ihnen aus?
Sie löst aus,
dass wir aufhören müssen,
diese Hollywood-Szenarien
in unseren Köpfen zu haben.
Dennoch - heute muss man sich
natürlich schon ernsthaft
mit diesen Themen beschäftigen.
(Peter Kirchschläger)
Ich habe "Terminator" nie gesehen.
Auch
mit den ethischen Hintergründen.
Aber dieser Hollywoodszenarien
sind nicht hilfreich.
Ich bin dafür, zu entmythisieren.
Künstliche Intelligenz ist uralt,
ich glaube etwa 65 Jahre.
Es ist etwas,
das in den letzten Jahren
wenig Fortschritt gebracht hat.
Wir können heute schon sehen,
dass sich Dinge
nicht exponentiell schnell
entwickeln werden.
Sondern langsam,
Schritt für Schritt.
Und diese Szenarien können wir
für Hollywood aufbewahren.
Die lassen wir im Kino. Herr
Schawinski, wie schnell geht das?
Frau Janik hat es angesprochen,
Vorhersagen sind ganz schwierig.
Wir reden über Fragen wie:
Wann werden wir eine Intelligenz
haben, die X und Y kann?
Ich sehe das als unmöglich,
vorherzusagen.
Das sind Forschungsfragen,
die man eigentlich
nur empirisch beantworten kann.
Die lassen wir so stehen.
Herr Röösli, was lösen
diese Visionen bei Ihnen aus?
Für mich zeigt es einfach,
dass der gesundheitliche Aspekt
weit über die Strahlen hinausgeht.
Das sieht man auch schon jetzt.
Man sieht jetzt schon,
dass z.B. Kurzsichtigkeit
bei Kindern massiv zunimmt.
Und niemand schaut an,
woher das kommt.
Wie viel z.B. die Bildschirmarbeit
dazu beiträgt.
Man sieht den Zusammenhang
zwischen Mediennutzung, Übergewicht,
Depressionen, Müdigkeit.
Das sind viele Aspekte,
auch die ganze Suchtproblematik.
Man muss den Blick wirklich offen
halten für alle möglichen Risiken.
Herr Zahnd, was lösen die Visionen
bei Ihnen aus?
Diese Dinge sieht man heute schon.
Es gibt heute schon
Smartphone-Zombies.
Smombies nennt man diese,
Ja, genau, sie schicken sich Sachen,
während sie miteinander sprechen.
Das gibt es heute bereits.
Frau Loosli, was lösen die Visionen
bei Ihnen aus?
Ich werde langsam sprachlos.
Und ich bin heilfroh,
haben wir noch den Ethiker.
Was ist das für ein Leben,
wenn wir keine Ethiker mehr haben?
Wo sind wir dann?
Dann sind wir einfach irgendwo
in einer Zombie-Welt.
Ist denn das noch lustig?
Ich weiss es nicht, Dalith Steiger,
was geht bei Ihnen ab
in der nicht künstlichen,
sondern natürlichen Intelligenz,
wenn Sie das hören?
Grundsätzlich
gebe ich Marianne Janik recht.
Wenn wir solche Hollywood-Szenarien
diskutieren,
würde ich mir gar nicht ausmalen,
was down the road passieren wird
und ob es jemals so stattfinden wird.
Wir sollten
das halbvolle Glas betrachten.
Insbesondere in der Medizin
haben wir Möglichkeiten,
die heute bestehende Technologie
so einzusetzen,
dass wir Menschenleben retten können.
Wir müssen uns
in der Technologie entwickeln,
und in dem Moment, in dem wir solche
Beispiele vor der Kamera zeigen,
bremsen wir uns aus.
Sie machen Angst.
Es geht um Aufklärung.
(Peter Kirchschläger)
Wir müssen trotzdem kritisch bleiben.
Dalith Steiger
darf noch abschliessen. Bitte.
Kritisch ist man nicht,
indem man schwarzmalt.
Frau Steiger, ich male nicht schwarz.
Ich sage, es gibt aus ethischer Sicht
ein riesiges positives Potenzial,
aber gleichzeitig gibt es Punkte,
die wir kritisch betrachten müssen.
Und diese als Hollywoodszenarien
zu disqualifizierten,
finde ich höchst problematisch.
Es stehen
Forschungsarbeiten dahinter,
Menschen setzen sich
mit diesen Fragen auseinander.
Das ist wissenschaftlich,
das sind keine Hollywoodszenarien.
Es ist eine plausible Weiterführung
Ihrer Argumentationslinie.
Und dann kommt
noch ein weiterer Punkt. - Nein.
Die Fülle der Daten
wird durch die Digitalisierung
und Globalisierung beschleunigt.
Was ein Unterschied ist
zum bisherigen Wandel.
Globalisierung
und Digitalisierung ...
... verstärken sich wechselseitig.
Wenn man global Zugriff auf Daten
hat, beschleunigt das den Prozess.
Gleichzeitig wird es
mit der Globalisierung möglich,
dass ich gratis
mit Australien kommunizieren kann.
Thierry Burkart.
Ich bedauere,
dass die Diskussion schlussendlich
so lief, wie sie lief.
Auch wenn es hochinteressant war.
Aber wir haben das gemacht,
was wir oft machen,
wenn wir über die Zukunft sprechen:
Wir sehen v.a. die negativen
Szenarien, Horrorszenarien,
welche ich nicht
gänzlich ausschliessen will.
Aber wir haben völlig vergessen,
über die Chancen zu sprechen.
Wir müssen einmal
eine Sendung machen nur für Sie.
Wir haben über Chancen gesprochen.
Finden Sie einen Punkt, bitte
machen Sie nur den Satz fertig.
Über diese Chancen
haben wir nicht gesprochen:
Es wurde gesagt,
gerade im Medizinalbereich.
Aber v.a.
haben wir nicht darüber geredet,
was wird als Land in Zukunft
erreichen können.
Wir sind so ein innovatives Land,
wir haben eine Riesenchance.
Damit haben wir die Möglichkeit,
viele Arbeitsplätze zu schaffen,
ohne Terminator-Geschichten zu malen.
Es gab einen amerikanischen
Zukunftsforscher, der sagte,
wenn man über künstliche Intelligenz
spreche, ginge es wahrscheinlich
weniger um einen Terminator
als eher um einen Toaster.
Herzlichen Dank, aber ich bin
nicht ganz einverstanden,
dass wir die positiven Aspekte
nicht besprochen haben.
Erinnern wir uns an die Worte
von Frau Janik und Herrn Schawinski!
Balthasar Glättli, was bleibt
Positives bei Ihnen zurück?
Wir können diese Technik nutzen
zum Wohle von allen.
Aber dafür muss dieses Ziel,
dass es dem Wohle allen dienen soll,
zuoberst stehen. Und nicht: "Wie
geht es dem Bruttosozialprodukt?"
Sondern: Wie können wir
diese Technik nutzen,
damit wir mehr Zeit haben, mehr
Mensch sein können und Ruhe haben,
Musse haben,
menschliche Kreativität haben können.
Und dass wir das als Werkzeug nutzen
und es sich
nicht selbstständig macht.
Das ist eine Chance,
aber dafür muss man sich fragen,
wer das ganze lenkt
und in welche Richtung.
Das war doch
ein positives Statement.
Herzlichen Dank, liebe Zuschauer,
für Ihr Interesse.
Und danke an die vielen Leute
hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche:
Christine Keller.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Das Handy begleitet uns
in der Schweiz seit etwa 30 Jahren.
Dies hier ist ein Natel C,
das wir im Lager gefunden haben.
Ich glaube,
es stammt aus dem Jahr 1987.
Balthasar Glättli: In welchem Alter
hatten Sie Ihr erstes Handy?
Hatten Sie so eines einmal?
Nein, Sie hatten kein Auto.
Ich habe immer noch keines.
Aber ein Gartenarchitekt
hatte so eines,
ich habe das als Kind
immer bewundert Mitte der 80er.
Er hatte aber ein Natel B.
Ich hatte anfangs der 2000er-Jahre
mein erstes Handy. Vielleicht 2003.
Thierry Burkart.
- Ich glaube, das war Ende 1995.
Ich war ungefähr 21, als das aufkam.
Ich glaube,
der Akku hielt etwa 2 Std.
2 Std.? Hervorragend.
Herr Kirchschläger, das erste Handy?
Das war 1998.
Was noch erstaunlich ist,
jetzt haben wir 20 Jahre Handys,
aber wir haben es 20 Jahre
nicht in den Griff bekommen,
die Produktionsbedingungen
der Handys und der Rohstoffgewinnung
menschenwürdig zu machen.
Das ist eigentlich ein Armutszeugnis.
Dalith Steiger.
Ich hatte es auch ungefähr 1997,
als ich an der Uni war.
Ich versteckte mich immer
hinter irgendeiner Säule,
wenn ich telefonierte.
Denn es war mir unglaublich peinlich.
Dass man so frech ist und
in der Öffentlichkeit telefoniert.
Meine Damen und Herren,
heute ist einem das wahrscheinlich
nicht mehr so peinlich.
Jetzt kommt gleich der "Newsflash".
Haben Sie einen schönen Restabend
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Laura Thomann, Bianca Aldridge,
Meret Hachen, Madeleine Gassner